Начнем с самой известной атаки - **DoS** - **Denial of Service** (он же отказ в обслуживании). В ее случае злоумышленник отправляет огромное количество запросов к объекту атаки, перегружая его и тем самым, выводя из строя. Цель этой атаки - перегрузить системные ресурсы объекта и тем самым нарушить его нормальную работу.

Возможно, ты также слышал про **DDoS** (или ддос), с еще одной буквой D, которая означает **Distributed** - распределенный. Разница между ними в том, что в случае DDoS, атака запускается не с одного компьютера, а при помощи множества подконтрольных злоумышленнику устройств, которые заражены вредоносным ПО, заставляющим их совершать атаку - это называется **ботнет**. Ботнеты могут быть очень большими. Например, самый большой ботнет **Necurs** только в 2017 году насчитывал свыше 6 миллионов скомпрометированных устройств.

Что же это за дырявые устройства такие? Это, как правило “умные” девайсы интернета вещей **IoT** - лампочки, пылесосы, часы, холодильники, двери и окна, владельцы которых даже не догадываются, что они давно взломаны. Так что, пока ты по дороге домой приказываешь своей “умной” пароварке готовить рагу, она может участвовать в атаке на какой-нибудь банк на другом конце планеты.

Кстати, ботнеты применяют не только для DDoS атак, гораздо чаще их применяют для массовой рассылки писем или проще говоря - **спама**. Однако, это не тот спам, к которому ты привык. Спам, о котором мы говорим, обычно маскируется под совершенно нормальное почтовое сообщение. Например, это может быть поддельное письмо от известной доверенной организации с каким-нибудь документом во вложении. Но как только ты откроешь этот документ, то запустишь в свой компьютер какой-нибудь страшный вредонос, который откроет к нему доступ злоумышленнику или просто заразит твою систему.

Или тебя могут попросить перейти по ссылке на внешне знакомый сайт и ввести там свой логин и пароль. Это, кстати, называется **фишинг** (**phishing**). Но самое простое и самое прибыльное для злоумышленника - взять твой компьютер в заложники! Для этого он может подсунуть туда **шифровальщик**, который зашифрует все файлы операционный системы и сделает их нечитаемыми, а затем потребовать выкуп за ключ для расшифровки в биткоинах. Это называется вымогательское ПО или - **ransomware**.

Помимо шифровальщиков, на твоём компьютере, планшете или мобильном телефоне также могут оказаться:

- **Бэкдоры** (**Backdoor**) - программы, которые позволяют злоумышленнику удаленно управлять твоим девайсом или устанавливать на него всякую дрянь
- **Майнеры** (**Miner**) - скрытая программа, которая тихонечко добывает крипту для злоумышленника за счет твоего компьютера
- **Банкеры** (**Banker**) - крадут с твоего девайса всю информацию, связанную с онлайн банкингом и других платежных системах
- **Шпионские программы** (**Spyware**) - отслеживают что ты набираешь с клавиатуры, следят за тем, что происходит на твоем рабочем столе, записывают видео и делают скриншоты и даже - могут получать доступ к твоей вэб камере или микрофону.
- **Рекламное ПО** (**Adware**) - наградит тебя надоедливым, неудаляемым рекламным баннером, от которого невозможно избавиться. Есть также отдельный подкласс такого ПО - **Pornware**. О содержимом таких баннеров вы догадываетесь
- **Руткиты** (**Rootkit**) - скрывают пребывание любого из озвученных вредоносов на твоем девайсе - стирает логи, прячет процессы.

Всю эту гадость принято объединять одним определением - **Троян** (**Trojan**), в честь знаменитого Троянского коня.

**Вирусы** - программы, которые заражают файлы на компьютере вредоносным кодом и инфицируют системы вокруг.

**Черви** - тоже распространяют себя от системы к системе, но используют сетевые протоколы или уязвимые устройства. **WannaCry**, например, распространялся через уязвимость в протоколе **SMB**. Он просто сканировал весь интернет и нашел серверы с открытым портом`445`, на котором и живёт **SMB**.

Вообще, сканирование портов - это первые шаги для совершения атаки. Злоумышленники ищут в Интернете известные порты прикладных уровней - и пробуют пробить уязвимость этих протоколов, например - подсунуть туда какой-нибудь вредоносный код, который система возможно обработает. А если повезет - то и вовсе получить доступ к открытой информации, живущей на этом порту.

Ну, а если владелец всё таки защитил доступ к сетевому ресурсу паролем, то злоумышленник может попробовать **метод полного перебора** или - **Bruteforce**, - то есть ввод всех возможных комбинаций логина и пароля, и, если ничто не будет блокировать его действия, то рано или поздно такая комбинация будет найдена.

Помни - пароль только из цифр или только из букв может быть взломан меньше чем за секунду! Поэтому стоит воспользоваться нашим генератором устойчивых паролей.

На этом все! А пока - сохраняйте спокойствие, не открывайте письма с непонятными вложениями, не переходите по подозрительным ссылкам, не используйте слабые пароли, не вводите их на подозрительных сайтах, не устанавливайте программы из недоверенных источников, используйте антивирус, носите шапочку из фольги, мойте руки и тщательно укрепляйте рубежи своей IT инфраструктуры.


________________________________________________________________________
Paths: [[🔴Networks]]
Tags: #Networks 