**Институт инженеров электротехники и электроники** (Institute of Electrical and Electronics Engineers, IEEE) определяет Ethernet как стандарт группы 802.3.

Скорость передачи данных это объём данных, передаваемых за единицу времени. Базовая единица измерения скорости передачи информации - биты в секунду (bits per second - **bps**). Для обозначения больших скоростей передачи применяют более крупные единицы:

- _килобиты в секунду_ — кбит/с (kbps, kbit/s или kb/s)
- _мегабиты в секунду_ — Мбит/с (Mbps, Mbit/s или Mb/s)
- _гигабиты в секунду_ — Гбит/с (Gbps, Gbit/s или Gb/s)

Как биты не нужно путать с байтами, так и мегабит не следует путать с мега_байтом_, один мегабит равен 0,125 мегабайт. Скорость передачи информации через сеть часто измеряют в мегабитах, а размеры файлов, передающихся через эти сети, обычно измеряют в мегабайтах.

Скажем прямо - **Ethernet** это стандарт, который относится только к построению локальных сетей LAN (Local Area Network). Локальная сеть мала, в отличие от старшего брата WAN (Wide Area Network), которую еще называют **глобальной сетью**. Локальная сеть у вас дома, в офисе, то есть на любой небольшой территории. Именно локальная сеть - один из основных идентификаторов наличия **Ethernet**.

Технология “Эзернет” разработана в 1970. Поэтому, сам по себе стандарт **Ethernet** имеет скорость **10 Мбит/с**. Мало, согласитесь? Вот и мы так думаем. В 1995 году на свет появился стандарт **Fast Ethernet**, к которому мы все так привыкли и который работает в большинстве домашних “локалок”. Не трудно догадаться - его скорость **100 Мбит/с**

В 1999 году, благодаря технологическому “рывку”, на свет появился **Gigabit Ethernet**, который уже поддерживает подключения скоростью **1000 Мбит/с** или **1 Гбит/с**. Отметим, что “гигабитными” линками зачастую в корпоративных сетях подключает даже сервера.


________________________________________________________________________
Paths: [[🔴Networks]]
Tags: #Networks 