**Типы Port-Security**

Существует несколько способов настройки port-security:
- **Статические MAC-адреса** – MAC-адреса, которые вручную настроены на порту, из режима конфигурации порта при помощи команды **switchport port-security mac-address [MAC-адрес]** . MAC-адреса, сконфигурированные таким образом, сохраняются в таблице адресов и добавляются в текущую конфигурацию коммутатора.
- **Динамические MAC-адреса** - MAC-адреса, которые динамически изучаются и хранятся только в таблице адресов. MAC-адреса, сконфигурированные таким образом, удаляются при перезапуске коммутатора.
- **Sticky MAC-адреса** - MAC-адреса, которые могут быть изучены динамически или сконфигурированы вручную, затем сохранены в таблице адресов и добавлены в текущую конфигурацию.

На интерфейсе может быть настроен один из трех режимов реагирования при нарушении:
- **Protect** - когда количество MAC-адресов достигает предела, разрешенного для порта, пакеты с неизвестными исходными адресами отбрасываются до тех пор, пока не будет удалено достаточное количество MAC-адресов или количество максимально допустимых адресов для порта не будет увеличено. Уведомление о нарушении безопасности отсутствует в этом случае.
- **Restrict** – то же самое, что и в случае Protect, однако в этом случае появляется уведомление о нарушении безопасности. Счетчик ошибок увеличивается
- **Shutdown** – стандартный режим, в котором нарушения заставляют интерфейс немедленно отключиться и отключить светодиод порта. Он также увеличивает счетчик нарушений. Когда порт находится в этом состоянии (**error-disabled**), его можно вывести из него введя команды **shutdown и no shutdown** в режиме конфигурации интерфейса.

Чтобы изменить режим нарушения на порту коммутатора, используется команда **port-security violation {protect | restrict |shutdown}** в режиме конфигурации интерфейса.

________________________________________________________________________
Paths: [[🔴Networks]]
Tags: #Networks 