ПРОВЕРКА СИНТАКСИСА КОМАНД

Когда команда отправляется нажатием клавиши **Enter**, интерпретатор командной строки анализирует команду слева направо, чтобы определить, какое действие запрашивается. Обычно **IOS** обеспечивает только отрицательную обратную связь, если что-то было введено неверно. Если интерпретатор не может понять введенную команду, он предоставит информацию о том, что не так с командой.

---

**Двойственная команда (Ambiguous command)** – введено недостаточно символов для, чтобы система распознала команду.

Switch# c
% Ambiguous command:’c’

---

**Неполная команда (Incomplete command)** – не все необходимые ключевые слова или аргументы были введены.

Switch# clock set
% Incomplete command.

---

**Неверная команда (Invalid input)** – команда введена некорректно. Ошибка произошла в месте, на которое указывает маркер

Switch#clok set 13:30:00 21 February 2018 ^
%Invalid input detected at ‘^’ marker.

---

### ГОРЯЧИЕ КЛАВИШИ И СОЧЕТАНИЯ КЛАВИШ

В **CLI IOS** есть возможность использовать горячие клавиши и сочетания клавиш, которые облегчают использование системы. Рассмотрим наиболее полезные из них:

- **Стрелка вниз** - позволяет прокручивать строку вперед по введенным командам
- **Стрелка вверх** – Позволяет прокручивать строку назад по введенным командам
- **Tab** - завершает оставшуюся часть частично введенной команды или ключевого слова
- **Ctrl-A** - переход к началу строки
- **Ctrl-E** - перемещение в конец строки
- **Ctrl-R** – повторное отображение строки
- **Ctrl-Z** - Выход из режима конфигурации и возврат к User EXEC
- **Ctrl-C** - выход из режима конфигурации или прерывание текущей команды
- **Ctrl-Shift-6** - Позволяет пользователю прерывать процесс IOS, такой как ping или traceroute
________________________________________________________________________
Paths: [[Networks]]
Tags: #Networks 